מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי רבי אליעזר מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי רבי אליעזר מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי רבי אליעזר מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי רבי אליעזר מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי רבי אליעזר מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי רבי אליעזר מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי רבי אליעזר מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי רבי אליעזר {@01 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@02 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }