{@01 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@02 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@01 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@02 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@01 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@02 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@01 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@02 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@01 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }{@02 הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. הערה ארוכה הכוללת ביאור מרחיב המביא דעות שונות מן הפוסקים והוסיף עליה הסבר מפורט המבסס את הטיעון בראיות מן הגמרא ומן הראשונים. }