טקסט קצר@01[הערה ארוכה במיוחד שלא תיכנס לאזור אחד בעמוד אחד. שולחן ערוך אורח חיים סימן א סעיף א. יתגבר כארי לעמוד בבוקר לעבודת בוראו, שיהא הוא מעורר השחר. ולא ימהר אדם לישן אחר עלות השחר. ויקדים לעמוד בזריזות ולא יתעצל בקומו, כי המתעצל בעבודת השם דומה לזה שאינו מאמין כלל. שיויתי ה' לנגדי תמיד הוא כלל גדול בתורה ובמעלות הצדיקים, אשר הולכים לפני האלקים. כי אין ישיבת האדם ותנועותיו ועסקיו והוא לבדו בביתו, כישיבתו ותנועותיו ועסקיו והוא לפני מלך גדול. ולא דבורו והרחבת פיו כרצונו, והוא עם אנשי ביתו וקרוביו, כדבורו במושב המלך. על אחת כמה וכמה כשישים האדם אל לבו שהמלך הגדול הקדוש ברוך הוא, אשר מלא כל הארץ כבודו, עומד עליו ורואה במעשיו, כמו שנאמר אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאם ה'. מיד יגיע אליו היראה והכנעה מפחד השם יתברך ובושתו ממנו תמיד.] עוד טקסט.
